#### 数组

##### 1.1 一维数组的基本概念
- 当需要在Java程序中记录单个数据内容时，则声明一个变量即可。
- 当需要在Java程序中记录多个类型相同的数据内容时，则声明一个一维数
 组即可，一维数组本质上就是在内存空间中申请一段连续的存储单元。
- 数组是相同数据类型的多个元素的容器，元素按线性顺序排列，在Java语 言中体现为一种引用数据类型。

##### 1.2 一维数组的声明方式
- 数据类型[] 数组名称 = new 数据类型[数组的长度];
- 调用数组的length属性可以获取数组的长度:
- 可以通过下标的方式访问数组中的每一个元素。需要注意的是:数组的 下标从0开始，对于长度为n的数组，下标的范围是0~n-1。
- int[] a = new int[10];

##### 1.3 一维数组的初始化方式
- 基本类型的数组(数据元素为基本类型)创建后，其元素的初始值:byte、 short、char、int、long为0;float和double为0.0;boolean为false。
- 可以在数组声明的同时进行初始化，具体如下: 数据类型[] 数组名称 = {初始值1, 初始值2, ...};
- int[] a = { 1,2,3}

#### 2. 内存结构之栈区
- 栈用于存放程序运行过程当中所有的局部变量。一个运行的Java程序从开 始到结束会有多次变量的声明。
- JVM会在其内存空间中开辟一个称为“堆”的存储空间，这部分空间用于存 储使用new关键字创建的数组和对象。
- 数组的名称变量存储的是数组在堆区的地址。

#### 3. 数组的优缺点
- 可以直接通过下标(或索引)的方式访问指定位置的元素，速度很快。
- 数组要求所有元素的类型相同。
- 数组要求内存空间连续，并且长度一旦确定就不能修改。
- 增加和删除元素时可能移动大量元素，效率低。

#### 3.操作数组的方法
- `java.util.Arrays`类可以实现对数组中元素的遍历、查找、排序等操作。
- `fill,sort,toString,binarySearch`
- 他们都是静态方法

#### 4.二维数组的概念
- 二维数组本质上就是由多个一维数组摞在一起组成的数组，二维数组中 的每个元素都是一维数组，而一维数组中的每个元素才是数据内容。

#### 4.1二维数组的声明和初始化方式
- 数据类型[][] 数组名称 = new 数据类型[行数][列数]; 
- 数据类型[][] 数组名称 = {{元素1, 元素2，...}, ...};
- int[][] = new[3][]; 列可以省略，复制的时候在指定其大小

```java

import java.util.Arrays;

public class arr {
    public static void main(String[] args) {
        int [] arr = new int[5];
        Arrays.fill(arr,10);
        System.out.println(Arrays.toString(arr)); // [10, 10, 10, 10, 10]

        // 不规则的二维数组

        int [][] arr2 = new int[2][];
        arr2[0] = new int[3];
        arr2[1] = arr;

        for(int i = 0;i < arr2.length;i++){
            for (int j = 0;j < arr2[i].length;j++){
                System.out.print(arr2[i][j] + "\t");
            }
            System.out.println();
        }
        // 打印结果
        //        0	0	0
        //        10	10	10	10	10
    }
}

```

