#### Java变量和数据类型

##### 1. 变量

变量用来临时存储数据，使用前需要去声明（会在内容中分配一个对应类型大小的空间）,声明完成后我们可以使用变量名去使用这块内容空间。

```java

import java.util.Scanner;

public class Var_02 {

	public static void main(String[] args){
	   	Scanner sc = new Scanner(System.in);
		String name = sc.next();
		int age = sc.nextInt();
		System.out.println("name=" + name+" age="+ age );
	}
}

```

##### 2. 变量的声明方式
- 数据类型 变量名 = 初始值;
- 其中=初始值可以省略，但;不可以省略

##### 3. 变量的注意事项
- Java是强类型语言，变量在使用前必须声明来指明其数据类型。 - 变量在使用之前必须初始化。
- 变量不能重复声明

##### 4. 标识符( 标识符可以给类/变量/属性/方法/包 起名字)

- 标识符的命名法则(笔试)
    - 由数字、字母、下划线以及$等组成，其中数字不能开头(后面讲到)。
    - 不能使用Java语言的关键字，所谓关键字就是Java语言用于表示特殊含义
的单词。
    - 区分大小写，长度没有限制但不宜过长。
    - 尽量做到见名知意，支持中文但不推荐使用。
    - 标识符可以给类/变量/属性/方法/包 起名字。

##### 5.官方库的使用

- JDK中带有大量的API类, 是有Java系统带来的工具库, 这些工具数以万计! 是Java官方程序员的技术积累。
- 使用这些类可以大大简化编程, 提高开发效率。 
- 具体的API类功能, 可以参阅Java的参考手册

##### 6.数据类型的分类

- 在Java语言中数据类型主要分为两大类: 
- (1)基本数据类型(记住)
    byte、short、int、long、float、double、boolean、char 
- (2)引用数据类型(了解)
    数组、类、接口、枚举、标注

##### 7.常用的进制
- 在日常生活中采用十进制进行数据的描述，逢十进一，十进制权重是: 10^0、10^1、10^2、...
- 在计算机的底层采用0和1组成的二进制序列进行数据的描述，逢二进一， 二进制的权重是2^0、2^1、2^2、...
- 二进制中的最高位(最左边)用于代表符号位，若该位是0则表示非负数， 若该位是1则表示负数。
- 八进制和十六进制其实都是二进制的简写。

##### 7.1 进制之间的转换
- 正十进制转换为二进制的方式 
  - a.除2取余法，使用十进制整数不断地除以2取出余数，直到商为0时将
余数逆序排序。
    b.拆分法，将十进制整数拆分为若干个二进制权重的和，有该权重下面写1，否则写0。

```text
10 => %2  0

      5  => %2  1

      2  => %2  0
     
      1  => %2  1

      0
===> 1 0 1 0 => 2^3 + 2^1 = 10      

// 差分法
2^3 +  + 2^1 = 10 
1 0      1  0 = 10 
```


##### 7.2 正二进制转换为十进制的方式 

- a.加权法，使用二进制中的每个数字乘以当前位的权重再累加起来。

##### 7.3 负十进制转换为二进制的方式
- a.先将十进制的绝对值转换为二进制，然后进行按位取反再加1。
- 计算机中负数是以补码的形式存在的:按位取反，再加1。
- [补码链接](https://m.tw.llhlf.com/baike-%E4%BA%8C%E7%9A%84%E8%A3%9C%E6%95%B8）
- 补码可以将计算机中的减法操作转换成加法运算
- 时钟的计量范围是0~11，模=12。表示n位的计算机计量范围是，模=．“模”实质上是计量器产生“溢出”的量，它的值在计量器上表示不出来，计量器上只能表示出模的余数。任何有模的计量器，均可化减法为加法运算 [3] 。
- 假设当前时针指向8点，而准确时间是6点，调整时间可有以下两种拨法：一种是倒拨2小时，即8-2=6；另一种是顺拨10小时，8+10=12+6=6，即8-2=8+10=8+12-2(mod 12)．在12为模的系统里，加10和减2效果是一样的，因此凡是减2运算，都可以用加10来代替。若用一般公式可表示为：a-b=a-b+mod=a+mod-b。
- 对于计算机，其概念和方法完全一样。n位计算机，设n=8，所能表示的最大数是11111111，若再加1成100000000(9位)，但因只有8位，最高位1自然丢失（相当于丢失一个模）。又回到了 00000000，所以8位二进制系统的模为。在这样的系统中减法问题也可以化成加法问题，只需把减数用相应的补数表示就可以了。把补数用到计算机对数的处理上，就是补码
- a - b =  a-b+ mod = a + mod -b ; -b = mod - b;
- 可以用模减去b得到-b的补码。 


- 2^ 4

|  十进制   | 原码  |  补码   |
|  ----    | ----  |  ----  | 
|  7       | 0111  |  0111  |
|  6       | 0110  |  0110  |
|  5       | 0101  |  0101  |
|  4       | 0100  |  0100  |
|  3       | 0011  |  0011  |
|  2       | 0010  |  0010  |
|  1       | 0001  |  0001  |
|  0       | 0000  |  0000  |
|  -1      | 1001  |  1111  | => 去反加1
|  -2      | 1010  |  1110  | => 去反加1
|  -3      | 1011  |  1101  | => 去反加1
|  -4      | 1100  |  1100  | => 去反加1
|  -5      | 1101  |  1011  | => 去反加1
|  -6      | 1110  |  1010  | => 去反加1
|  -7      | 1111  |  1001  | => 去反加1

- 整数和0的补码和源码是一样的。
- 负数的补码：原码除符号位去反加1 或者 模 - 原码
- 表示的有符号数中负数比整数多一个，是因为0的补码是0，占用了一个整数。

##### 7.4 负二进制转换为十进制的方式

- a.先减1再按位取反，合并为十进制整数后添加负号。

##### 8数据类型
##### 8.1.单个字节表示的整数范围(重中之重)
  - 在计算机中单个字节表示八位二进制位，其中最高位(最左边)代表符号位，
  使用0代表非负数，使用1代表负数，具体表示的整数范围如下:
  - 非负数表示范围:0000 0000 ~ 0111 1111 => 0 ~ 127 => 0 ~ 2^7-1
  - 负数表示范围:1000 0000 ~ 1111 1111 => -128 ~ -1 => -2^7 ~ -2^0
  - 单个字节表示的整数范围是:-2^7 ~ 2^7-1，也就是-128 ~ 127.

##### 8.2Java语言中描述整数数据的类型有:
  - byte、short、int、long，荐int类型
  - 其中byte类型在内存空间中占1个字节，表示范围是:-2^7 ~ 2^7-1.
  - 其中short类型在内存空间中占2个字节，表示范围是:-2^15 ~ 2^15-1.
  - 其中int类型在内存空间中占4个字节，表示范围是:-2^31 ~ 2^31-1.
  - 其中long类型在内存空间中占8个字节，表示范围是:-2^63 ~ 2^63-1.
  - 在Java程序中直接写出的整数数据叫做直接量/字面值/常量，默认为int类 型。若希望表达更大的直接量，则在直接量的后面加上l或者L，推荐L。

```java
public class Num {
    public static void main(String[] args) {
        byte a = 25;
        // byte b= 250; // java: 不兼容的类型: 从int转换到byte可能会有损失
        short b = 200;
        // short c = 300000; // java: 不兼容的类型: 从int转换到short可能会有损失

        int d = 333333;
//      int f = 233333333333333333; // java: 整数太大
//      int l = 233333333333333333L;  java: 不兼容的类型: 从long转换到int可能会有损失
        long  l1 = 233333333333333333L;
    }
}
```
- 上面的数字字面量没有L的默认是int,当我们传递超过int范围的数字，就会报错：java: 整数太大，这个时候我们该使用long int字面量：`233333333333333333L`
- 当我们使用字面量为变量赋值时，在变量类型范围内会自动作类型转换，当超过会报错：`java: 不兼容的类型: 从int转换到byte可能会有损失`等。

```java
int  m = 25;
byte c = m; //java: 不兼容的类型: 从int转换到byte可能会有损失
```
- 上面会报错是因为我们赋值给c的是一个变量，变量的值是会变化的，编译器不能保证它一直在c范围内。
- 同时也不表明java不允许不同类型的变量之间赋值（强类型语言）。

##### 8.3 浮点类型
  - Java语言中用于描述小数数据的类型:float 和 double，推荐double类型
  - 其中float类型在内存空间占4个字节，叫做单精度浮点数，可以表示7位
  有效数字，范围:-3.403E38~3.403E38。
  - 其中double类型在内存空间占8个字节，叫做双精度浮点数，可以表示15
  位有效数字，范围:-1.798E308~1.798E308。
  - Java程序中直接写出的小数数据叫做直接量，默认为double类型，若希望 表达float类型的直接量，则需要在直接量的后面加上f或者F.

```java
public class doubleType {
    public static void main(String[] args) {
        float f = 3.1415926F; // java: 不兼容的类型: 从double转换到float可能会有损失
        System.out.println("f = " + f); //f = 3.1415925
        double d = 3.1415926;
        System.out.println("d = " + d); //d = 3.1415926
    }
}
```
- Java中浮点数常量默认是`double`类型的，若将其直接复制给`float`类型的变量，则会出现精度丢失的问题。
- 用`float`表示`3.1425926F`这个数字，但是打印的结果确实`3.1425925`,这是因为`float`类型表示有效数字是7位。
- 0.1 + 0.2 != 0.3 ？

##### 8.4 布尔类型
- Java语言中用于描述真假信息类型有:boolean，数值只有:true 和 false。
-  布尔类型在内存空间中所占大小没有明确的规定，可以认为是1个字节

##### 8.5 字符类型和字符串
- Java语言中用于描述单个字符的数据类型:char类型。如:'a'、'中'等。
- 其中char类型在内存空间中占2个字节并且没有符号位，表示的范围是: 0 ~ 65535，由于现实生活中很少有数据能够被单个字符描述，因此以后 的开发中更多的使用由多个字符串起来组成的字符串，使用String类型加 以描述，如:“hello”、“奇点”等。
- 计算机的底层只识别0和1组成的二进制序列，对于字符'a'这样的图案来 说不满足该规则，因此该数据无法直接在计算机中存储，但现实生活中 存在这样的图案数据需要计算机存储，为了使得该数据能够存储起来就 可以给该数据指定一个编号，然后将编号存储起来即可，该编号就叫做 ASCII。
- 要求掌握的ASCII有:'0'-48 'A'-65 'a'-97 空格-32 换行符-10
- Java字符类型采用Unicode字符集编码。Unicode是世界通用的定长字符 集，所有的字符都是16位。
- 转义字符有:"\",使用转移字符是为了让字符表示原本的含义，例如
字符串的"代表了字符串的开始和结束，为了表示"本来的意思，我们需要写成\".
- 由于char类型存储的是unicode编码，本质上是两个字节范围内的数字，所以可以转成int类型。

```java
public class string {
    public static void main(String[] args) {
        char s = 's';
        String s1 = "\u4e2d\u6587";
        System.out.println("s="+s);
        // 转换字符到int类型
        System.out.println("s="+(int)s);

        //
        System.out.println("s1 =" + s1);// s1 =中文
    }
}
```
##### 8.6 基本数据类型之间的转换
- Java语言中基本数据类型之间的转换方式:自动类型转换和强制类型转换。 
- 其中自动类型转换主要指从小类型到大类型之间的转换。

- `byte->stort->int->long->float->double`
- `char->int`.
- 上面的`long`类型虽然是8个字节长度，`float`是四个字节，但是由于底层的存储方式不同，导致`float`表示的范围更大。
- 强制类型的语法：目标类型 变量名 = (目标类型)源类型变量名;
```java
public class Transform {
    public static void main(String[] args) {
        byte s1 = 10;
        short s2 = s1; // 自动类型转换

        s1 = (byte)s2;  // 需要强转，可能出现损耗
    }
}
```