### 数据结构主要研究的如何使用存储区(内存)存储数字
### 算法是研究常见问题的通用方法。


### 逻辑关系

数据之间与计算机无关的关系叫做逻辑关系。逻辑结构有以下几种:

1. 集合结构：所有数字都可以被看作一个整体。
2. 线性结构: 可以使用一条有顺序的线将他们串联起来。
3. 树种结构: 所有的数字都是从一个数字扩展开来，任何数字都可以扩展出多个数字。
4. 网状结构: 不同的数字之间都可以有联系，不同的数字之间的关系互相无关的。

### 物理关系

保存到数字的缓存区在内存的位置关系我们称之为物理关系。

物理关系：

1. 顺序结构：存储区在内容中是连续排列的，数组和动态分配内容都是顺序结构的例子。顺序结构中每一个存储区都会对应一个编号，我们可以根据对应的编号找到对应的存储区，这是顺序结构的一大优势。所以顺序结构适合从存储区里面找数字。缺点：存储区的个数是不能调整的，容易造成浪费。不适合插入和删除操作。

2. 链式结构： 存储区在内存中相互独立，使用指针来指明他们间的关系。
    最简单的链式数据结构：单向链式数据结构，其中每个节点都是一个结构体，分别保存了数字和下一个结构体的位置。最后一个结构体的指针指向NULL;
    可以在单项链表的最开始位置加一个无效节点，这个我们称之为头节点。也可以在单项链表的最后的位置添加一个无效的节点，我们称这个节点为尾节点。单项线性链式结构不具备随机访问能力，不适合查找操作。
    链式物理结构适合插入删除操作。此外，链式物理结构中的节点可以通过动态分配自由调整。
    


存储数字-->数字之间的关系（逻辑结构）--->物理结构

### 数据结构

数据结构是由一组存储区和相关的管理函数组成的。这些函数提供了存储区的使用方法。

### 1.栈
栈是一种后进先出的数据结构，每次只能向栈顶放入一个数字，每次也只能向栈顶取出一个数字。
#### 相关的操作

```c
// 初始化一个栈

void initStack(Stack* stack);
//清空一个栈
void clearStack(Stack* stack);

//判断栈里面是否满了
bool stackIsFull(const Stack* stack );
//计算栈中元素的个数

int stackSize(const Stack* stack);

// 判断栈是否为空

bool stackIsEmpty(const Stack * stack);
// 向栈里面加入数据

bool stackPush(Stack * stack,int val);
        //先判断栈是否满了
// 从栈里取数据(并删除当前的数字)
//val用来保存获取到的数据
bool stackPop(Stack* stack,int *val);
//获取栈顶的元素，但是不会删除栈顶元素
bool stackTop(const Stack * stack,int *val);

```


全部操作进datastruct中的stack_main.c.
### 2.队列

队列是一种先进先出的是数据结构。队列中的数据是有顺序的，先进入的在前面，后进入的在后面，每次只能取出或者放入一个数字。

#### 队列的操作

```c
//初始化队列 

void queue_init(Seq_Queue* seq);
//销毁队列

void queue_clear(Seq_Queue* seq);
//判断队列是否为空
bool queue_empty(const Seq_Queue* seq);
//判断队列是否满了
bool queue_full(const Seq_Queue* seq);
//返回队列的长度

int queue_size(const Seq_Queue* seq);

// 向队列中加入元素

bool queue_push(Seq_Queue* seq,int val);

//从队列中取出元素，删除这个取出的元素

bool queue_pop(Seq_Queue* seq,int * val);

//返回队列中最后的元素

bool queue_front(const Seq_Queue * seq,int * val);
```

### 简单队列和循环队列

简单队列中tail一直向上增加，当数组满了就不能像数组中添加元素了。循环队列当队列满了会将tail指向head.此时无法区分空队列和满队列，所有我们有两种方法:
1. 添加一个size属性来计算队列中的元素。
2. 第二种就是队列中总是空着一个位置. 当 (tail+1)% Max =head时表明队列满了。

### 二叉树

二叉树是一种特殊的树结构，二叉树的每个节点最多只有两个节点，所以二叉树树是一种最简单的树结构。二叉树的每个节点又是一颗二叉树，左边的叫左子树，右边的叫右子树，所以二叉树的大部分操作可以用递归的方法实现。二叉树的操作可以分为对左子树、右子树和根节点的操作。

### 算法
算法是用来解决常见问题的固定方法。同一个问题可以采用不同的方法解决，不同的方法使用不同的环境。

1. 排序算法
2. 查找算法


#### 查找算法

查找算法是从一组数字中查找某个数字的位置。

1.顺序查找

把要查找的数字和每个数字比较，知道找到位置，当数字之间没有规律时，只能采用顺序查找。

2.折半查找

使用前提是数字按某种顺序排列，每次用中间位置数字和要查找数字做对比，可以排除一半的数字，重复以上过程，就可以找到目标数字。

### 数据结构是干什么的？

数据结构是用来封装数据类型。


